[toc]

---





# 中国股权投资途径

## 1. 私募股权投资

**私募股权投资（广义）**，  是指投资于非上市股权，或者上市公司非公开交易股权的一种投资方式，即非上市企业进行权益性投资，在交易实施过程中附带考虑了将来的退出机制，即通过上市，并购或向管理层回购等方式，出售持股获利；

![](D:\DataCache\MDImages\32061)



## 2. 私募股权基金

**私募股权基金**， 是指以非公开方式向投资者募集设立的，主要投资于非公开发行和交易股权的投资基金。目前有限合伙型基金是私募股权基金的主要形式。合伙型基金是投资者依据合伙企业法成立有限合伙企业，参与主体主要为普通合伙人，有限合伙人与基金管理人。



![](http://note.youdao.com/yws/public/resource/fb358f80ec7e8998f31f73393b9d296f/xmlnote/D3F139E82A884B189FAE854A7F38905A/32072)



**中国股权投资行业20年发展历程图**

![](D:\DataCache\MDImages\32075)



#  PE VC FA

## 1. VC



**定义**：

​	Venture Capital --- 风险投资， 又称“创业投资”， 是指投入到新兴的，迅速发展的，有巨大竞争力的企业中的一种资本。风险投资在创业企业发展初期投入资金，待其发育相对成熟后，通过市场退出机制（IPO, 并购）将所投入的资本由股权形态转化为资金形态，以收回投资。 风险投资的运作过程分为融资过程，投资过程，退出过程。



**VC的功能**

	* 融资功能
	* 资源配置功能
	* 产权流动功能
	* 风险定价功能





**VC是什么？**

​	**需求** -- 产品有人需要吗？

​	**市场** -- 如果有人需要， 有多少人需要，能有多大的市场空间？

​	**团队** -- 如果有人需要，市场空间大，做这件事的人靠不靠谱？

​	**时机** -- 如果有人需要，市场空间大，做这件事的人靠谱，限制是不是做这件事的时候？





**VC投资市场情况**

	* 政府创业投资引导基金 （实质是政府救场）
	* VC募集市场两级分化严重，知名机构（之前投出过大企业的机构）能募集大额基金。
	* 2017年后VC投资放缓





**知名VC**

​	1. IDG 资本

 2.  **红杉资本 (SEQUOIA)**

 3.   优势资本

 4.   高瓴资本

 5.  弘毅资本

     。。。



## 2. PE



**定义**

​	PE （Private Equity  私募股权）  -- 主要指对已经形成一定规模的，并产生稳定现金流的成熟企业的私募股权投资部分，主要是指中资产后期的私募股权投资部分，而这其中并购基金和夹层资本在资金规模上占最大一部分。



**区分VC与PE的简单方式**

​	VC主要投资企业的前期，PE主要投资后期。当然，前后期的划分使得VC与PE在投资理念，规模上都不尽相同。PE对处于种子期，初创期，发展期，扩展期，成熟期和Pre-IPO各个时期企业进行投资，故广义上的PE包含VC。在激烈的市场竞争下，VC与PE的业务渗透越来越大。很多传统上的VC机构现在也介入PE业务，而很多传统上被认为专业做PE业务的机构也参与VC项目， 也就是说，PE与VC只是概念上的一个区分，在实际业务中两者界限越来越模糊。比如著名的PE机构如凯雷（Carlyle）也涉及VC业务，其投资的携程网，聚众传媒等便是VC形式的投资。





**PE投资看什么？**

	1. 财务数据
 	2. 核心产品
 	3. 商业模式
 	4. 成长性
 	5. 安全性
 	6. 回报率



**PE投资市场情况**

​	持续增长，速度放缓，由Pre-IPO投资转为中后期价值型投资

​	如何考察PE投资市场情况

```
1. PE可投资于中国大陆的资本存量
2. PE募资情况
3. 政府投资引导基金
```



**知名PE投资**

	* 鼎晖投资
	* 达晨创投
	* 复星创富



## 3. FA

**定义**

​	FA（Finance Advisor） -- 财务顾问， 本质上做的是企业的融资中介，对接项目和资金。创业公司和投资机构之间是有很大的信息不对称的，而且这种信息不对称是永远不会消失的。中国这么大，创业公司分散在全国各地，投资机构也有如此之多，所以单方面想要充分了解市场的全部信息是基本不可能的。所以创业公司自行找投资机构，投资机构自行找创业公司都是存在的，因为他们也掌握一部分的信息。FA存在的价值就是在这个信息如此不对称的市场，通过自己掌握的信息而有自己的一方天地。



**FA能贡献的价值**

	* 梳理商业故事，提炼投资亮点帮助
	
	* 创始人完成融资

 *  资源整合的能力

 *  为创始人业务规划及发展提供建设性的意见

 *  帮助创始人利用好资本市场的窗口期

    

**FA到底能做什么？**

​	创业公司：

```
1. 战略咨询
2. 融资对接服务
3. 后续服务
```



​	投资机构：

```
1. 推荐合适的优质项目
2. 投资对接服务
3. 合理的项目估值
```





**知名FA**

	* 华兴资本
	* 泰合资本
	* 易凯资本









# LP 投资 和 GP募资

## 1. 私募股权投资生态系统



### **a. PE产业链**

![](http://note.youdao.com/yws/public/resource/fb358f80ec7e8998f31f73393b9d296f/xmlnote/797F2217F265462B8DCC29B5DBB510DF/32166)





### **b. GP和LP如何去相处**

![](http://note.youdao.com/yws/public/resource/fb358f80ec7e8998f31f73393b9d296f/xmlnote/F2234A46FCBA45B49E6C535C91C67CA9/32182)



![](http://note.youdao.com/yws/public/resource/fb358f80ec7e8998f31f73393b9d296f/xmlnote/A90E75A801BC4F4583591BA881DB9644/32173)

![](http://note.youdao.com/yws/public/resource/fb358f80ec7e8998f31f73393b9d296f/xmlnote/F5391277FBF546E8B83E2EE01E815CBC/32176)





### c. 私募股权投资： 5个步骤

![](D:\DataCache\MDImages\32190)



### d. 风险投资2.0时代

![](http://note.youdao.com/yws/public/resource/fb358f80ec7e8998f31f73393b9d296f/xmlnote/4DFAF5FB575241B9BD2404D30A836F6C/32195)



![](http://note.youdao.com/yws/public/resource/fb358f80ec7e8998f31f73393b9d296f/xmlnote/83D27981BFF644CBBC7C0F543B2F1BD2/32197)







## 2. LE评估GP的投资要点

赛道，骑手，马



**赛道**

 *  风险投资基金 Venture

    ```
    特性：
    	1. 投资于初创企业
    	2. 小数额，少数股权投资
    	3. 高风险， 高回报
    	
    举例：
    	红杉，IDG,君联资本，晨星，Kleiner,Perkins,经纬，今日资本
    ```

    

 *  成长型投资基金 Growth

    ```
    特性：
    	1. 投资于高速扩展期企业
    	2. 投资规模中等，一般占有少数股权
    	3. 风险和回报适中
    
    举例：
    	华平，摩根斯坦利，高盛，花旗，凯雷，鼎盛，复星，弘毅，挚信
    ```

    

 *  并购投资基金 Buyout

    ```
    特性：
    	1. 投资于成熟行业，成型企业
    	2. 投资规模大，通常控股
    	3. 风险可控，回报稳定
    
    举例：
    	KKR, TPG, Blackstone, 凯雷，高盛，PIA, 中学产业，弘毅投资，鼎晖
    ```











## 3. 国内外典型LP类型

## 4. GP募资的核心要素





# 估值与财务建模







# IPO

## 1. 什么是IPO， 企业为什么要IPO？

### 1.0 概述

* IPO (Initial Public Offerings, 首次公开募股，简称 IPO ) 是指一家企业或公司（股份有限公司）第一次将它的股份向公众出售（首次公开发行，指股份公司首次向社会公众公开招股的发行方式）

* IPO的利弊（企业为啥要IPO？）

  | 利                                                           | 弊                                                           |
  | :----------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
  | 成长机会：能够获得广阔的资本通道；<br>形象提升：公司的知名度籍由媒体和公开市场的较大提升；<br>投资收益：创始人和早期投资者一般能获得较高收益；<br>流动性机会：在锁定期之后，早期投资者可以自由选择退出；<br>吸引员工：上市公司的股权激励机制有利于留住核心员工； | 投资限制增多：上市之后需要受到诸多公开监管的约束，投资决策效率可能降低；<br>商业机密的披露：上市需要披露大量信息，不利于公司保护商业机密;<br>控制权的减弱：上市的股份摊薄和独立董事的引入会降低创始人对公司的控制力；<br>对公开市场状态的依赖：上市成败不仅取决于公司状况还取决于市场状况； |





* 企业上市的参与方和基本条件
  * **企业 **： 准备及修订盈利和现金流量预测，批准招股书，签署承销商协议，路演。
  * **律师 **： 考虑公司组织结构，符合相关法律确认书，审批招股书，编制和确认承销协议。
  * **券商** ： 安排时间表，协调顾问工作，准备招股书草稿和上市申请，建议股票定价。
  * **会计师** ： 完成审计业务，准备会计师报告，复核盈利及营运资金预测。
  * 评估公司（角色比较轻）：在企业从有限责任公司改变为股份有限公司的过程中提供评估报告；





tips：

	A股主板(指上海交易所 -- 沪市)  上市 企业基本条件 ：
	
	![](http://note.youdao.com/yws/public/resource/fb358f80ec7e8998f31f73393b9d296f/xmlnote/9EBE02D8BD754FC98E3E4BBB512DE92E/32270)





企业上市的基本条件 -- 创业板

创业板 在深圳 交易所上市,其股票 代码为300开头.

中小板是属于深圳交易所的,0开头。

![](http://note.youdao.com/yws/public/resource/fb358f80ec7e8998f31f73393b9d296f/xmlnote/4457372131EA4D04825DBF48C1903AC0/32272)



企业上市的基本条件 --- 新三板

新三板既不属于深市也不属于沪市,是指全国中小企业股份转让系统;
特点：

* 注册制度。新三板不能称之为上市，只能称之为上牌；

 *  在准入条件上，不设财务门槛，申请挂牌的公司可以尚未盈利，只要股权结构清晰、经营合法规范、公司治理健全、业务明确并履行信息披露义务就可上市。

 *  新三板实行了较为严格的投资者适当性制度，投资者以机构投资者为主。 （设立交易资金门槛，限制流通性）

    

    ![](http://note.youdao.com/yws/public/resource/fb358f80ec7e8998f31f73393b9d296f/xmlnote/698C390C091A443C97901B74A9012B37/32274)





### 1.1 上市公司发行 IPO 的主要流程



```mermaid
graph LR
    A[聘请中介机构]-->B[中介机构尽职调查]
    B-->C[改制股份有限公司] 
    C-->D[中介机构辅导] 
    D-->E[申请文件申报] 
    E-->F[申请文件审核]
    F-->G[路演, 询价与定价]
    G-->H[发行与上市]
```





### 1.2 上市公司 IPO 过程中各方职责与具体工作

### 1.3 上市公司财会稽查的基本要点